Niebo możemy obserwować o różnych porach dnia.
Kiedy jest widno, możemy patrzeć na chmury, które przybierają najciekawsze
kształty.
Czasami przypominają nam zwierzęta.
To tylko nasza wyobraźnia ogranicza nas w tym, co możemy tam ciekawego dostrzec,
kiedy położymy się na trawie i będziemy patrzeć, jak chmury przesuwają się po
niebie.
Może będziemy obserwować piękny zachód słońca, który odbija się od rzeki albo od
morza.
Natomiast nocą widoki są również piękne i tajemnicze.
Pewnie zdarzyło wam się kiedyś obserwować gwiazdy albo patrzeć na piękny
księżyc.
Więc jak to się dzieje, że mamy dzień i noc?
Oprócz tego, że Ziemia krąży wokół słońca, obraca się również wokół własnej osi.
Zobaczcie, mamy tutaj takie symboliczne słońce i naszą planetę.
Spróbuję teraz znaleźć na niej Europę, a dokładnie Polskę.
O, jest mniej więcej tutaj.
Zobaczcie, kiedy Ziemia się obraca, jest oświetlona w tym miejscu, z której
strony akurat teraz trzymam palec.
To znaczy, że u nas w Polsce jest teraz dzień.
A teraz popatrzcie, kiedy Ziemia się obróci, słońce zaczyna zachodzić, a kiedy
wchodzi już w całkiem zacieniony obszar, oznacza to, że w tym miejscu jest
ciemno i mamy noc.
A potem znowu przechodzimy dalej, godziny mijają, zaczyna wschodzić słońce i
znowu jest pełnia dnia. Stąd właśnie mamy dzień i noc.
Dzięki za oglądanie!
W dniu śmiało płyń, z łóżka wyskakujesz chyc, ząbki uśkać nią na błysk.
Pyszną grzankę łapiesz w mig i do szkoły myk, myk, myk.
Możesz skakać, możesz biec, nic dziś nie zatrzyma cię.
Tyle mocy w sobie masz, że unosisz się do gwiazd.
W szkole uczniowskiej wjedziesz w mig.
♪ Bawisz, uczysz się jak nikt. Polak, matma, klik, klik, klik. Do głowy bieda
pada, pik. ♪
♪ Cztery liczby, co tu kryć, masz do tego niezły drych ♪
♪ Możesz skakać, możesz biec, nic dziś nie zatrzyma się ♪
Tyle mocy w sobie masz, że unosisz się do gwiazd.
Popołudnie twoje jest, obiad zjadasz szybko fest.
Najpierw piłka i gra w trasy, podwórkowe wygiwasy.
Potem rower, hulajnoga, deskorolka jest przygoda.
Możesz skakać, możesz biec, nic dziś nie zatrzyma się.
Tyle mocy w sobie masz, że unosisz się do gwiazd.
By już ciemno, słonko zaszło, przyszła głucha, noc nad miasto.
Sen powie i ci zamyka, pod kołderką cicho znikasz.
Dawniej ludzie sądzili, że skoro Słońce wschodzi na wschodzie, a zachodzi na
zachodzie
i zauważali tak zwany pozorny ruch Słońca, czyli obserwowali, że najpierw jest
tam na niebie, a potem jest tu,
wydawało im się, że to Słońce krąży wokół Ziemi, a nie odwrotnie.
Prawda jest taka, że to nasza planeta okrąża Słońce i kręci się wokół własnej
osi.
Podem na to mogą być zdjęcia, które niektórzy pasjonaci fotografii potrafią
wspaniale wykonać, ustawiając migawkę na długi czas i nocą widać ruch gwiazd
uchwycony na zdjęciach.
A ponad 500 lat temu nasz rodak, Polak Mikołaj Kopernik dokonał niesamowitego
odkrycia, badając kosmos m.in. takim narzędziem jak to o nazwie Astrolabium,
napisał
"Wielkie dzieło o obrotach sfer niebieskich, udowadniając wszystkim, że to
Ziemia krąży wokół Słońca, a nie odwrotnie".
Mikołaj Kopernik urodził się w Toruniu.
Może Wy, tak jak chłopiec ze zdjęcia z obrazka w naszym podręczniku, też
zainspirujecie się obserwacją nocnego nieba i w przyszłości zostaniecie
odkrywcą, naukowcem, a może nawet astronautą?
Mikołaj Kopernik był astronomem, czyli naukowcem, który zajmuje się badaniem
kosmosu na powierzchni Ziemi, ale można też zostać astronautą i wylecieć w
przestrzeń kosmiczną.
Chciałabym opowiedzieć wam krótką historię. Posłuchajcie.
Tu nic nie ma. Nad nami tylko niebo. Ci! Co to? Spokojnie, nie jestem zły.
O nie, to koniec. On nas zje, my nie lubimy być obiadem.
O nie, nie zjem was. Ja tylko zjem z wami obiad. W końcu nie jestem taki
samotny.
Bardzo ciekawe. A wy jak sądzicie, czy istnieje życie pozaziemskie?
Chciałabym teraz, żebyście podjęli się jeszcze jednego wyzwania dzisiaj.
Przeczytajcie razem ze mną:
Związki frazeologiczne, czyli takie wyrażenia, których używa się w języku
polskim potocznie, na co dzień.
Zobaczcie, na przykład: "wyglądać jak księżyc w pełni".
Jak sądzicie, co to znaczy?
Wygląda jak księżyc w pełni taka osoba, która jest na przykład okrągła na buzi,
pełna.
Mieć niebo w gębie.
To znaczy, że coś nam bardzo smakuje, możemy wtedy powiedzieć, że mamy niebo w
gębie.
Być pod gołym niebem.
Księżyc w pełni.
To znaczy, że jesteśmy po prostu na przykład pod gwiazdami.
Obiecać komuś gwiazdkę z nieba, to obiecać komuś coś takiego, na co ten ktoś
strasznie czeka, na przykład wymarzony prezent urodzinowy.
Być w siódmym niebie, to znaczy być bardzo, bardzo szczęśliwym.
A że coś nam czasem spadnie z nieba, to znaczy, że poszczęści nam się i
niespodziewanie dostaniemy coś, co bardzo chcielibyśmy mieć.
A teraz zwróćcie jeszcze uwagę na zmiękczenia, które w tych wyrażeniach
pojawiają się.
Wyglądać jak księżyc w pełni.
Zwróćcie uwagę, że w słowie wyglądać ci mamy na końcu.
Księżyc, bo mamy e, samogłoskę, dlatego zmiękczamy przez i.
A na przykład w wyrazie być, w wyrażeniu być pod gołym niebem.
Znowu ci pojawia się na końcu.
Dziękuję.
Tak jak wam wczoraj opowiadałam, najczęściej na końcach będziemy mieli
zmiękczenia przez kreskę.
I w słowie niebem znowu mamy ni przez i przed samogłoską.
Mam nadzieję, że teraz będziecie już ekspertami od zmiękczeń, wyrażeń związanych
z kosmosem i niebem oraz od tematyki kosmicznej.
A teraz zapraszam was na chwilę ruchu z panem Wiercipiętą, który nie potrafi
usiedzieć w miejscu.
Dziękuję.
Cześć dzieciaki!
Jeśli akurat mieliście ochotę na doskonałą zabawę,
to trafiliście idealnie.
Bo to właśnie ja, Wierci Pięta,
sprawię, że wstaniecie z foteli
i zabiorę was w międzygalaktyczną podróż.
Przygotowałem dla was dzisiaj kosmiczny taniec,
dzięki któremu odwiedzimy odległe planety,
nie ruszając się nawet z domu.
Wstańcie szybciutko z foteli,
ustawcie się przed telewizorem,
znajdźcie trochę miejsca,
i zaczynamy.
Pierwszą figurą, której będziemy się uczyć,
jest rakieta. Składamy sobie ręce, nogi są szeroko
i najpierw rakieta leci w jedną stronę
i w drugą stronę.
Zobaczcie najpierw jak pracują ręce. Przesuwam tu,
przesuwam do drugiego boku,
z jednej strony,
w drugą stronę, pomagamy sobie nogami, przesuwamy się
raz na lewo, raz na prawo. W jedną,
i w drugą. I staramy się to robić płynnie.
Rakietę będziemy wykonywać z 8 razy chyba.
Zobaczymy. Chyba, że będzie nam się chciało więcej, to wtedy ze 12.
Lecimy w jedną
i w drugą. Myślę, że już przećwiczyliście to dokładnie.
Następna figura bardzo łatwa.
Krok złączyć, krok złączyć. Najłatwiejszy krok na świecie.
Co robią nogi? Popatrzcie. Krok
złączyć, krok złączyć.
I jeszcze raz. Krok złączyć,
krok złączyć, dokładamy do tego ręce, zwykłe klaskanie, jak już mówiłem,
najprostsza figura na świecie.
Krok klasnąć, krok klasnąć, krok klasnąć, krok klasnąć.
Nie róbcie tej figury na sztywniaka, nie może to wyglądać w ten sposób, że całe
ciało jest zablokowane,
sztywne plecy, tylko tak jak ja, klatka piersiowa cały czas tańczy, nogi się
uginają,
i klaszczemy przy każdym złączeniu nóg, raz, dwa, trzy, możemy przyspieszyć,
pięć, sześć, siedem, osiem, dobra?
Od początku zatańczmy wszystko, połączmy dwie figury, rakieta i klaskanie,
zaczynamy,
raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, na razie tylko osiem, dalej krok,
złączyć, krok, złączyć, krok, złączyć, krok, złączyć, następna, trzecia figura,
to planety, najpierw łapiemy jedną planetę w dwie ręce, wyobrażamy sobie, że
wisi na sznurku obok Was piłka, jakby chcieli ją chwycić i kręcimy jedną
planetę, kręcę, kręcę, kręcę, ona jest z boku, druga planeta jest przed nami
wysoko, łapiemy tą drugą, kręcę, kręcę, kręcę, kręcę, kręcę, trzecia z drugiego
boku,
łapie i kręcę, kręcę, kręcę, kręcę, cały czas, świetnie i ostatnia przed nami na
dole, łapie ją i kręcę, nogi ugięte, proste plecy, pamiętajcie, dobra,
złapaliśmy planety, następna figura, już czwarta, pamiętajcie, stajemy na jednej
nodze i jakbyśmy w nieważkości, bez grawitacji, fruneli gdzieś na przykład po
powierzchni księżyca,
noga jest ugięta, zobaczcie, ręce wykonują ruchy trochę podobne do pływania
kraulem,
druga noga ugięta i całe ciało balansuje na tej jednej nodze, świetnie, jakbyśmy
fruwali w przestrzeni kosmicznej, ekstra
i gdy już to zrobimy, zaczynamy wszystko od początku, czyli nogi szeroko,
rakieta,
i zatańczymy sobie od początku, bez żadnych przerw, płynnie, jeszcze jeden raz
bez muzyki, uwaga, zaczynamy!
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem, krok złączyć, raz, dwa,
trzy, cztery, pięć, sześć, siedem,
osiem, planety, jedna, kręcę, kręcę, druga, kręcę, kręcę, trzecia obok i
ostatnia w dole, świetnie, nieważkość, na jednej nodze frunę, frunę, frunę cały
czas, ta figura może trwać tyle ile wam się zechce, dopóki was nie zacznie boleć
noga, możecie na tej nodze tyle czasu stać, świetnie, i ostatnia figura, a nie,
to już wszystkie, dobra.
Słuchajcie dzieciaki, możemy teraz zacząć z muzyką.
Nogi już sobie trochę tańczą w miejscu, żebyście mieli ciało przygotowane do
tańca.
Czekamy na odpowiedni moment w muzyce.
Umiecie tak wstrykać?
Dobra, nogi szeroko, ręce złączone, zaczynamy!
Raz, dwa, trzy, cztery, pięć, sześć, siedem,
krok złączyć, raz, ciało tańczy,
trzy, cztery, pięć, sześć, siedem, osiem,
planety, jedna, druga, trzecia,
czwarta, lecimy, lecę, lecę, od początku zaczynamy, raz, dwa, trzy, cztery,
pięć, sześć, siedem, krok złączyć, raz, dwa, imprez na maksa, cztery,
pięć, sześć, siedem, łapiemy planety, jedno, w górze, druga, trzecia, czwarta,
lecimy w powietrzu, świetnie, dobrze, dobrze, utrzymajcie równowagę, możemy
spróbować to samo na drugiej nodze, dobra, ok, dziękujemy za muzykę, ale...
Zanim skończymy odcinek, chciałbym Was nauczyć jeszcze jednego kroku.
Nazywa się on moonwalk, czyli po polsku księżycowy krok.
Czy ktoś z Was wie, przez kogo był wykorzystywany?
No, chyba macie rację, był wykorzystywany przez największą gwiazdę muzyki pop,
czyli przez Michaela Jacksona.
No, dobra, uczymy się, trzeba stanąć.
Bokiem do telewizora, ponieważ ja będę też stał do was bokiem.
Nie jest to łatwa sztuka.
Trzeba ten krok trochę potrenować, dopiero będzie wam wychodził.
Stajemy sobie na złączonych nogach.
I teraz trudna sprawa.
Jedną nogę trzeba ugiąć i stanąć na palcach.
Teraz trzeba sprawdzić, czy umiecie
cały ciężar ciała przenieść właśnie na tą ugiętą nogę.
Zobaczcie, sprawdźmy, czy umiecie chwilę tak postać.
Ugięta noga.
Pięta w górze i stoimy, chociaż przez chwilę, przez parę sekund.
Jeśli umiecie, to teraz próbujemy coś takiego.
Druga noga, która jest bez ciężaru ciała,
stoi sobie z przodu i teraz cały ciężar ciała jest na ugiętej,
a prosta noga, szorując podeszwą, przesuwa się do tyłu.
Zobaczcie. Hop.
I to jest ruch, który musicie powtórzyć sto razy.
Jeśli będziecie już umieli go na pamięć,
jeśli nie będziecie mieli z tym żadnego problemu,
to będziemy mogli przejść dalej.
Dobra, ale przyspieszony kurs, jeszcze raz, zobaczcie.
Noga ugięta, stoimy na palcach
i szorujemy płaską stopą, prostą nogą po podłodze.
Hop.
Jeszcze raz, to samo ćwiczenie.
Przesuwamy, jeszcze raz.
Przesuwamy, zobaczcie, ta noga jak zamurowana,
nawet nie drgnie.
I jeszcze raz, przesuwamy.
Jeśli już umiecie to zrobić,
robimy zmianę nóg,
teraz druga noga jest ugięta, stoi na palcach
i druga noga się przesuwa cała, prosta
i hop, jeszcze raz, przesuń, hop, jeszcze raz, hop, świetnie.
Kiedy już będziecie umieli zrobić to obydwiema nogami,
czas połączyć to ćwiczenie.
Robimy najpierw wszystko jedno, która noga,
czy to będzie prawa, czy lewa, nie ma żadnej różnicy.
Przesuwamy jedną nogą do tyłu,
hop, zmieniamy ugięcie nóg, patrzcie, hop i teraz znowu prosta noga, sunie do
tyłu, siup, zmieniamy nogi, hop i idę, zmieniam, idę, zmieniam, idę,
dobra, zawrócę, zrobię to samo w drugą stronę, postarajmy się to zrobić trochę
szybciej, uwaga, gotowi i raz, dwa, trzy, cztery, pięć, jeszcze raz, ale
spróbujemy zrobić to z muzyką, złączone,
uwaga, gotowi, zaczynamy, raz, dwa, trzy, cztery, pięć, w drugą stronę,
zaczynamy, raz, dwa, trzy, cztery, pięć, dobra, świetnie proszę Państwa,
doskonale, bardzo dziękuję za muzykę, teraz tak, żeby...
ten moonwalk wychodził Wam bardzo dobrze, pamiętajcie, że trzeba go trenować, co
zresztą trzeba robić z każdym innym tańcem, bardzo dziękuję za dzisiejsze
zajęcia, do zobaczenia następnym razem.
Mam nadzieję, że Wasze głowy trochę odpoczęły, a ciała się rozruszały i teraz
posłuchajcie uważnie historii pod tytułem Kosmiczne pytania.
Nie opowiadałem Wam jeszcze o Michale, znamy się już cztery lata.
Razem chodziliśmy do przedszkola, mieszkamy na tej samej ulicy i często bawimy
się wspólnie na podwórku.
Michała najczęściej można spotkać na trzepaku lub na karuzeli.
Na trzepaku wisi jak nietoperz, głową w dół, co zawsze mnie denerwuje, bo długie
trzymanie głowy w takiej pozycji chyba nie jest zbyt zdrowe.
Na karuzeli kręci się tak szybko i tak długo, że na sam widok robi mi się
niedobrze.
Nikt i nic nie jest w stanie...
...zabronić mu tych szaleństw.
A to dlatego, że Michał chce zostać astronautą.
Kompletnie na tym punkcie zwariował.
Czyta książki o kosmosie, ogląda filmy o kosmosie,
a na szóste urodziny dostał wymarzoną lunetę.
Teraz nocą, zamiast spać, obserwuje gwiazdy,
czym denerwuje swoich rodziców.
Michał dowiedział się,
że jeśli chce zostać pilotem-astronautą, musi być wysportowany,
skończyć studia i wylatać jako pilot aż 1000 godzin w najnowocześniejszych
samolotach odrzutowych. Wie, że trzeba przejść trening w stanie nieważkości
w specjalnym samolocie zwanym wymiotującą kometą. Samolot lata w górę i w dół,
jak kolejka górska w wesołym miasteczku. I kiedy opada w dół,
pasażer doświadcza tak zwanego braku grawitacji.
Nie muszę chyba wyjaśniać, dlaczego ten samolot nazywa się więc wymiotującą
kometą.
Oczywiście Michała te wszystkie próby nie odstraszają, a wręcz przeciwnie,
jeszcze bardziej marzy o locie w kosmos.
Lubię rozmawiać o kosmosie z Michałem, bo on jest, jak to mówi tata, kopalnią
wiedzy na ten temat.
Ostatnio opowiadał mi o różnych gwiazdach. Nasze Słońce jest jedną z gwiazd w
galaktyce.
Czyli rodzinie gwiazd, którą tworzy aż 10 miliardów gwiazd.
Istnieje aż 6 miliardów galaktyk.
To są jakieś niewyobrażalne liczby. Jedno jest pewne.
Gwiazd jest strasznie, strasznie dużo.
Najbardziej podobają mi się gwiazdy neutronowe. Są małe, ale bardzo masywne.
Michał mówił, że łyżeczka od herbaty materii takiej gwiazdy waży aż 100 milionów
ton.
To tak jakby na małej łyżeczce zmieścić około 15 milionów słoni.
Nieprawdopodobne.
Najbardziej jednak interesuje mnie życie astronauty w kosmosie.
Michał w tym temacie też jest świetny i potrafi odpowiedzieć na każde pytanie.
Byłem ciekawy, co oni tam jedzą.
Dostają różne papki do jedzenia, tłumaczył Michał, ale także soki, owoce i
czekoladki.
Na Ziemi żołądek rozciąga się wtedy, kiedy jemy.
W warunkach nieważkości żołądek astronauty pływa i człowiek przez cały czas ma
uczucie sytości.
Mimo wszystko, astronauci muszą przestrzegać zdrowej diety.
Zastanawiałem się również, czy astronauci się myją, a jeżeli tak, to jak?
Michał wyjaśnił mi, że myją się wilgotnym ręcznikiem, a pasta do zębów jest
jadalna.
Codziennie muszą ćwiczyć, żeby w dobrej kondycji wrócić na Ziemię.
Korzystają z ruchomych bieżni i siłowni.
Miałem przygotowane dla Michała kolejne pytanie, może trochę wstydliwe,
ale byłem pewny, że Michał tego nie wie.
Zapytałem o toaletę. Przecież muszą z niej korzystać,
a w stanie nieważkości to, co wydalają, powinno unosić się w powietrzu.
Rozbawiłem tym pytaniem Michała, ale ku mojemu zdziwieniu i na nie znał
odpowiedź.
Astronauci korzystają z toalety, która wsysa nieczystości do specjalnego
zbiornika.
Jeżeli pompa wsysająca jest zbyt silna, astronauta zostaje przyssany do deski
klozetowej, co jest i tak lepsze od tego, gdyby ssanie było zbyt słabe.
Wtedy wszystkie nieczystości unosiłyby się w powietrzu. A to byłby wyjątkowo
paskudny widok.
Dowiedziałem się także, że astronauci spacerujący w przestrzeni kosmicznej przez
kilka godzin są wyposażeni w specjalne pieluchy umieszczone w kombinezonie.
Widok Michała spacerującego w przestrzeni kosmicznej z pieluchą tak mnie
rozbawił, że jeszcze trochę i sam potrzebowałbym pieluchy.
Oczywiście bardzo bym chciał, żeby spełniło się marzenie mojego kolegi.
Myślę, że za kilkanaście lat Michał wyruszy na podbój kosmosu.
Póki co w najbliższą niedzielę wspólnie z naszymi rodzicami wybieramy się na
podbój lasu,
a ja przygotuję dla Michała nowe kosmiczne pytania.
Dziękuję Wam bardzo za aktywny udział w tej części i zapraszam Was tuż po
krótkiej przerwie. Do zobaczenia.
A na płocie, kra, przy stawiku, kwa, kwa, kwa, a na płocie kra, a w kurniku,
kukuryku, igdakanie, ko, ko, ko, ija, ija, ktoś zaryczał, czy już wiecie kto,
ija, ija, ktoś zaryczał, czy już wiecie kto.
Kto zagadkę tę odgadnie, kto tam w górze śpiewa ładnie, fiu, fiu, ćwir, ćwir,
ćwir, śpiewaj razem z nim, fiu, fiu, ćwir, ćwir, ćwir, śpiewaj razem z nim.